SPOKOJNA MELODIA NA FORTEPIANIE
♪
MUZYKA SYMFONICZNA
(nabiera marszowego rytmu)
♪
- Czy to pan przemysłowiec Widmar?
- Tak.
- Co to jest?
- To dla pana. Anonimowe papiery.
Zaczekaj.
Stój!
KOBIECY, WESOŁY GŁOS
Biedny rogaczu, tę garść
wspomnień zamiast testamentu,
przesyła ci na
pożegnanie Twoja,niegdyś, Zofia.
ZŁOWIESZCZY ŚMIECH KOBIETY
To są obelgi! Paszkwil!
- Pan mnie wołał?
- Wołałem.
Dlaczego wpuszczacie
obcych do ogrodu?
Co za hultaje tu się włóczą?
Jacy hultaje? Jacy obcy?
Nikogo nie widziałem
panie dyrektorze!
Właśnie o to chodzi!
Jak ona śmiała...
Wstrętna baba.
- Wychodzisz?
- Rozmyśliłam się.
- Tu nie było nikogo?
- Nie.
Nie? Wydawało mi się,
że przyszedł doktor.
GŁOŚNY, POWTARZAJĄCY
SIĘ RYTM NA BĘBNACH
♪
W ODDALI ŚWIST WIATRU
Paskudny wiatr.
Taki wiatr za tydzień wymiecie
wszystkich chorych na tamten świat.
- Nie, dziękuję.
- Oczywiście, oczywiście.
Nawet zdrowym ludziom
może życie połamać.
Czy pan, panie doktorze nie uważa,
że etyka lekarska bardzo się różni,
od  normalnych pojęć o moralności?
Różni się od ogólnie przyjętej etyki?
Nie uważam.
A ja uważam.
Lekarz zawsze okłamuje chorych.
To musi wejść u niego potem w
przyzwyczajenie i w życiu prywatnym.
- Co to znaczy?
- Pan nie słodzi?
Oh. Przepraszam.
Bardzo przepraszam.
Mam dzisiaj sporo spraw.
Muszę jeszcze popracować.
W ODDALI  ROZMOWA REBEKI I DOKTORA
KOBIECY, WESOŁY GŁOS
Mówiło się, że to wyrostek,
potem, że jakieś komplikacje kobiece.
Ale podobno to było
coś całkiem innego.
Jeżeli to prawda,
jeśli Widmar nic o tym nie wie,
to znaczy, że ona go
zdradzała będąc już jego żoną.
Obliczyłam to na palcach.
ZŁOWIESZCZY ŚMIECH KOBIETY
Pewnego dnia, wybrałam się
z Widmarem do kina.
Dawano Manewry Miłosne,
z moim ulubionym Żabczyńskim.
Przyszliśmy trochę za wcześnie,
i wyświetlano jeszcze reklamy,
których Widmar nie znosi.
SPOKOJNA, NASTROJOWA PIOSENKA
Trzymają ludzi jak stado baranów.
Kogo to obchodzi?
Daj mi czekoladkę.
Daj mi czekoladkę!
Proszę.
Przepraszam.
Ta pani to pewnie pływaczka.
Widziałeś? Jedno ramie ma krzywe.
Międzynarodowe konkursy hippiczne na
Torze Łazienkowskim w Warszawie,
przyniosły wielki sukces
jeźdźcom polskim.
Przy niezwykle silnej konkurencji
zagranicznej, zdobyli Puchar Narodów.
- To pływaczki mają krzywe ramię?
- Nie wiem.
W takim razie jest biuralistką.
DŹWIĘKI KINOWEJ REKLAMY
Jeżeli nie bawi cię kino,
możemy wyjść...
Jesteś dzisiaj dziwnie rozdrażniona.
ORKIESTRA WOJSKOWA
W pracy obronnej kraju musi wziąć
udział również i kobieta.
Przysposobienie Wojskowe Kobiet,
przyjmuje ochotniczki...
DIALOG BOHATERÓW FILMLU
Tytuł i majątek to nic.
Przez całe życie szukałem
tylko serca, wdzięku i prostoty.
A ty masz to wszystko.
Nie, nie. Nie wierzę.
Tylko w bajce królewicz zakochuje się
w biednym kopciuszku.
W życiu też zdarzają się bajki.
W życiu królewicz pyta o posag.
O stanowisko.
Tylko w dzieciństwie
wierzy się w bajki.
MELANCHOLIJNA MUZYKA
ROMANTYCZNA PIOSENKA
(śpiewana wspólnie)
♪
DŹWIĘK CICHNIE
KRZYKI I PISKI KOBIET
SPOKOJNA MUZYKA
Przepraszam, ale zdaje się,
że to jest pani rękawiczka.
Dziękuję.
KOBIECY GŁOS
Teraz kiedy już wiem,
że cię nic nie obchodzę,
to powiem ci,
że idziesz ode mnie do byle kogo.
- Co to znaczy do byle kogo?!
- Tak, żebyś wiedział.
Ta pani żyła z połową miasta.
Każdy wie o niej wszystko.
Nie rozumiesz... Ona cię zdradza.
Może nawet w tej chwili.
Ale to się wam wszystkim należy.
Czy ty myślisz,
że ja ciebie nie zdradzam?
Wszyscy na mieście wiedzą,
że jesteś przez mnie rogaty!
Poczekaj!
TRZAŚNIĘCIE DRZWI
Dobrze... Popamiętasz mnie jeszcze.
KOBIECY GŁOS
Kiedy już
wypuszczono mnie ze szpitala,
chciałam jak najszybciej
oderwać się od tych smutnych przeżyć,
i wybrałam się ze
znajomymi na dansing.
Nie przypuszczałam,
że i tam spotkam panią Widmarową.
NASTROJOWA, KAWIARNIANA MUZYKA
♪
Proszę państwa, proszę mi pomóc!
Przepraszam. Przepraszam bardzo.
Za wcześnie tańczyć nie wolno.
Proszę bardzo.
♪
MUZYKA CICHNIE
PONOWNIE SŁYCHAĆ GŁOS KOBIETY
... Z robrajającą ufnością i
głupkowatą wiarą,
że chciałam krzyknąć
do niego poprzez głowy i stoliki,
wszystko co wiedziałam
już o szpitalu i operacji.
ZA OKNAMI SZUM WIATRU
GŁOŚNY ŚWIST WIATRU
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
♪
- Dzień dobry panie dyrektorze.
- Dzień dobry.
- Tu są te karty zgonów.
- Dobrze, dobrze.
- Dzień dobry panie dyrektorze.
- Dzień dobry.
Panie dyrektorze!
Czy naprawdę nie ma pogorszenia?
- To dlaczego woda cieknie z kolana?
- Głupstwo.
Nie ma żadnego pogorszenia!
Wszystko jest na dobrej drodze.
Dzień dobry.
- Dzień dobry.
Panie dyrektorze, jakiś pan
czeka na pana już od pół godziny
Świetnie.
A temu biedakowi, zdaje się,
trzeba będzie amputować nogę.
A, to pan na mnie czeka.
Tak.
Proszę do mojego gabinetu.
Pan do mnie w charakterze pacjenta?
Niezupełnie.
Raczej jako mąż pana pacjentki.
Słucham pana.
Panie doktorze.
Panu zawdzięczam życie mojej żony.
Chciałbym więc
dowiedzieć się od pana,
jaki właściwie był przebieg operacji.
Przebieg?
Jak najlepszy, drogi panie.
Czy to rzeczywiście był wyrostek?
ŚWIST WIATRU
Naturalnie.
Gdybyśmy opóźnili operacje
o jeden dzień, mogło być za późno.
Nie chciałbym być źle zrozumiany,
ale pan zapewne pamięta,
że ja wówczas byłem za granicą.
Kiedy wróciłem,
było już po wszystkim.
Żona nigdy nie opowiadała
mi szczegółów swojej choroby.
Tak, ale chyba pan wie,
że podczas operacji,
okazało się, że oprócz tego,
pańska żona cierpiała jeszcze
na inne dolegliwości.
- Jakie?
- Pewne... Kobiece dolegliwości.
Dość pospolite zresztą,
niezbyt groźne.
Ale doprawdy nie pojmuję,
dlaczego
pana tak interesują dawne czasy.
Nie ma w tym nic dziwnego.
Czy pan powiedział mi prawdę?
Słucham?
Pan musi powiedzieć mi prawdę.
Ja proszę o to.
Jak może o to prosić,
w pewnych sytuacjach
życiowych mężczyzna, mężczyznę.
Nie jestem mężczyzną,
jestem lekarzem.
Przepraszam pana, że nie mogę
poświęcić panu więcej czasu,
ale czekają na mnie w rentgenie.
Rozumiem pański niepokój.
Ale ręczę panu, że pańska żona
jest teraz zupełnie zdrowa.
Co było, minęło.
RYTM NA BĘBNACH
(powtarza się w tle)
- Dzień dobry.
- Dzień dobry panie dyrektorze.
- Co nowego?
- Znowu przywieźli kogoś z wypadku
Samochody to wprost plaga.
Gorsza niż gruźlica.
CORAZ GŁOŚNIEJSZY RYTM MUZYKI
♪
Drogi Willi.
Dawno ci jestem winien list.
Ale dziś szczególnie zapragnąłem,
podzielić się
z tobą moimi problemami.
Odwiedził mnie
bowiem mąż tej pacjentki,
którą operowaliśmy,
gdy gościłeś u mnie na urlopie.
Historia tej operacji
i rola jaką odegrała w moim życiu,
jest tobie, Willi, dobrze znana.
Choć obawiam się, że wciąż
nie doceniasz jej znaczenia.
Willie! Mein Lieber!
ROZMOWA PO NIEMIECKU
W Polsce będę mówił po polsku.
Pozwolisz?
- Zmizerniałeś trochę.
- O nie.
Wydaje mi się, że ty chyba
jesteś przepracowany.
Tak, rzeczywiście.
Nie miałem w tym roku urlopu.
- Telefon do pana.
- Do mnie?
Trzeba było powiedzieć,
że mnie nie ma.
Doktor Tamten, słucham?
Co za potworny głos.
Pewnie jakaś stara wiedźma.
Żałuję, ale teraz nie mogę przyjść.
Mogę przysłać asystenta.
Dobrze.
Zaraz przyjdę.
Dziwny głos.
Powinna być młoda,
ładna, naga i leżeć w łóżku.
Powiedziałeś, że to jakaś wiedźma.
- Możliwe. Muszę iść, ma silne bóle.
- Jechać z tobą?
Nie, nie. Przepraszam cię bardzo.
Poczekaj tu na mnie.
Zatańczymy?
Bitte?
Dlaczego nie przyszedł doktor Tamten?
Właśnie ja nim jestem.
Ah tak...
Co pani dolega?
- Mam bóle.
- Gdzie panią boli?
Proszę podnieść koszule.
- Tu boli?
- Bardzo.
- Pani ma gorączkę. Ile?
- 38,5.
Nic groźnego, ślepa kiszka.
Na razie nie można operować.
Poczekamy aż minie atak.
Nic nie jeść.
Parę łyków herbaty bez cukru.
- Operacja?
- To nie jest operacja. To zabawka.
Jestem sama w domu. Bardzo się boję.
Mój mąż wyjechał za granicę.
Chciałabym, żeby pan doktor
zabrał mnie do swojego szpitala.
Nie ma żadnego powodu.
Poleży pani
parę dni a potem zobaczymy.
- Odwiedzę panią jutro.
- Panie doktorze...
Do widzenia pani.
I wtedy twarz jej
zmieniła się nie do poznania.
Wydała mi się najładniejszą kobietą
jaką widziałem w życiu.
A najdziwniejsze jest to,
że dotychczas nie obchodziło mnie,
czy moja pacjentka
jest ładna, czy brzydka.
Tak, tak, mój drogi.
Rola kobiety w naszych czasach,
jest już tak wielka,
że aż niebezpieczna i niezdrowa.
Rola kobiety
zaczyna i kończy się w łóżku.
- Przynajmniej dla mnie.
- Tak sądzisz?
Mężczyzna za nic
w świecie nie uwierzy,
że kobieta robi z nim
co tylko zechce.
Ba, gdyby jeszcze
robiła coś dobrego...
Znam mnóstwo uczonych i artystów,
którzy zrezygnowali z połowy
swoich ambicji pod wpływem żon.
A mimo wszystko,
charakterystyczne i smutne jest to,
że z moimi poglądami
nie zgadzają się tylko mężczyźni.
Kobiety na ogół,
w duchu, przyznają mi rację.
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
Pamiętasz Willi,
nasze rozmowy o tej kobiecie?
Teraz czuję, że Rebeka zaczyna być
w moim życiu czymś fatalnym.
Mam ją ciągle przed oczami.
Widzę wszędzie jej twarz.
I tę niezwykłą linię jej brzucha,
o której, pamiętasz, mówiliśmy.
Następny dzień przeszedł spokojnie.
Sanitariusz Paweł biegał
na usługi pańskiej małżonki,
Przyniósł nawet dwa bukiety kwiatów,
które pani kazała kupić, aby stłumić
dręczący ją zapach benzyny w pokoju.
Co oczywiście było jakimś urojeniem.
Ja nic takiego nie czułem.
Siostry zdążyły się już
z panią o coś poróżnić.
- Jakoś nie bardzo ją polubiły.
- Charakterystyczne.
Tego dnia miałem nocny dyżur.
Siedziałem w dyżurce,
i przygotowywałem się
do egzaminu z patologii ogólnej.
SYGNAŁ DŹWIĘKOWY
♪
Otworzyć okno.
Zimny okład.
DZWONEK TELEFONU
Słucham?
Sto pierwszy? Pani Widmarowa.
W takim razie na stół operacyjny.
- Narzędzia?
- Nic się pani nie stanie.
To są narzędzia do innych operacji.
Ja się boję... Panie doktorze!
Niech się pani nie boi.
Teraz będę panią golił.
Zacząć narkozę.
Proszę oddychać spokojnie.
Spokojnie.
KASZEL I DŁAWIENIE SIĘ
Zasnęła, panie dyrektorze.
- Która godzina? Proszę zapamiętać.
- 2:16, panie dyrektorze.
Lancet.
Pierwsze cięcie
zawsze uspokaja chirurga.
Praca zapowiadała się
bardzo przyjemnie,
Budziła coś w rodzaju
artystycznego natchnienia.
I nawet nie przyszło mi do głowy,
że może wydarzyć się coś złego.
Do ósmej minuty przebieg operacji,
był bardzo pomyślny w każdym odcinku.
- Ile minut?
- Osiem, panie dyrektorze.
Olala...
ROZMOWA PO NIEMIECKU
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Nożyce.
Gówniarz.
Żeby mi chora oddychała spokojnie.
Nożyce.
Gówniarz.
Żeby mi chora oddychała!
Eter.
- Nie ma eteru.
- Wygotowane narzędzia, natychmiast.
Nożyce.
Wyciągnąć język!
Gówniarz!
Język!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
(narasta, buduje napięcie)
Pens.
Pens!
Pens!!!
Wzierniki głębokie.
I nie skakać mi tu.
Za pysk!
Tym krzykiem rzeczywiście
wziął nas za pysk.
Podawałem już narzędzia bez pomyłek.
I wciąż zerkałem na jamę, żeby...
Ale niestety nic nie widziałem.
Orientowałem się oczywiście,
że zaszła jakaś komplikacja,
że nie idzie już o ślepą kiszkę,
że operujemy genitalia.
- Ale nie wiedziałem dlaczego.
- Ale potem się pan dowiedział.
Później pad dyrektor mówił, że była
to cysta, ale czy tak było, nie wiem.
Nie domyśla się pan czegoś?
Nie podejrzewa?
Może przypomni pan
sobie jakiś szczegół,
który teraz
mógłby pana naprowadzić.
Nic nie pamiętam.
Potem poszło tak szybko,
że nawet nie wiem jak się skończyło.
Świta.
Operowaliśmy ze dwie godziny.
Kiedy się robi trepanację,
trzeba mieć w głowie mózg.
Kiedy operuje się kobietę,
trzeba mieć w głowie genitalia.
RYTMICZNA, MARSZOWA MUZYKA
♪
- Boruch, tata znów płacze!
- Tata ma dymiący piec.
- Kłamiesz!
- To ty kłamiesz
- Coś się znowu tak umazała?!
- Kominiarz wrzucił mnie do komina!
Wariatka!
Anielka, Boruch! Do domu!
- Tato, on mnie bił!
- Oj, Boruch, Boruch...
No i po co ty ją biłeś?
GOLD: Ja tobie ucho za to oberwę.
BORUCH: A ona mnie ugryzła w nogę.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Zresztą, ja tego nie wiem na pewno.
Może mi się tylko tak wydaje.
Oj Gold, co ty wygadujesz?
Ja nic z tego nie rozumiem.
Nie chciałbym szanownego pana urazić.
Może to są tylko przypuszczenia
starego, ślepego krawca.
DZWONEK TELEFONU
Słucham?
Tak, tak, to ja.
No, idź już sobie.
I pamiętaj o podszewce.
Boże! Za co Ty mnie
ukarałeś takimi dziećmi?
To takie buty.
GOLD: Natychmiast do domu!
BORUCH: A właśnie, że nie pójdę!
- Poznajesz mnie?
- Uhm.
To powiedz swojemu ojcu, że czekam
na niego u siebie w domu po południu.
Albo nie. Powiedz, żeby był
o szóstej w Esplanadzie.
- W tej kawiarni, wiesz?
- Wiem.
- Tylko nie zapomnij.
- Ja niczego nie zapominam.
Słuchaj Gold.
Myślę, że to wszystko jest
nędznym nabieraniem z twojej strony.
Niech pan tak nie mówi, panie Widmar.
Dlaczego pan się
tak prędko zestarzał, Gold?
Niech pan zobaczy,
jak ja się trzymam.
Co prawda mam tylko 50 lat.
- A pan?
- Ja? Mam 38.
- Co?!
- 38.
Wracajmy do naszej sprawy.
Więc jak? Zgadzasz się?
Zgadzać się, to się zgadzam,
tylko ja nie mogę tego zrobić.
Słuchaj, Gold.
Przecież zawsze
szyłeś dla mnie ubrania.
Znasz mnie już przeszło już 10 lat.
A ja zupełnie nie wiem,
czy ty na
przykład masz żonę.
Może ty nawet
nie wiesz co to znaczy męka...
Nie!
Nie. Nie masz żadnej męki.
Chcę tylko prawdy, rozumiesz?
Nie, nie ma żadnej
męki, panie Widmar.
Gold, ja cię
podejrzewam o zwykły szantaż.
Panie Widmar,
niech mnie pan nie straszy.
Kelner!
Dlaczego pan tak patrzy na mnie?
Gdzie pan się tak
wytytłał w tym pierzu?
Śpi pan w ubraniu, czy co?
A może pan też
zakrada się do jakiś kobietek?
Włazi pan pod jakieś pierzyny, co?
Panie Widmar, szanowny panie Widmar.
Proszę się nie denerwować.
Proszę się uspokoić, proszę.
No więc?
- Jak będzie?
- Panie Widmar...
Ja nie mogę tego zrobić.
Nie mogę się na to zgodzić,
bo jeżeli pan się dowie na pewno,
to pan w takim stanie może...
- Co mogę?!
- Może popełnić Bóg wie co!
- Słucham pana.
- Co tu tak śmierdzi?
Jakiś trupi zapach...
Nic nie czuję, proszę pana.
Panie Gold.
Pan ma dzieci,
pan potrzebuje pieniędzy.
Mając pieniądze,
można wychować syna na inżyniera.
No więc?
Powiem panu. Jutro.
- O, co pan tu robi?
- Pozdrawiam pana doktora.
- Jak tam pańskie płuca?
- Dziękuję, dziękuję.
No, zuch z pana.
Trzyma się pan dobrze.
TAJEMNICZA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Anielka, Boruch!
Podczas takiego wiatru
trzeba siedzieć w domu.
Bo mogą pęknąć płucka, a wtedy
z gardła wyleje się cała krew.
O przeziębienie bardzo łatwo!
A wyzdrowieć,
to tylko łajdak potrafi.
Stryj wrócił już z elektrowni?
- Nie.
- Tak!
No i które z was kłamie?
Nigdy nie mogę się połapać,
które z was kłamie.
Tato, dlaczego
ty jesteś taki chudziutki.
Czy ty jesteś mały chłopczyk?
Nie jestem żaden mały chłopczyk!
Jestem po prostu szczupły.
Ja wiem! Ty jesteś garbaty.
Nie jestem garbaty.
Jestem sobie zwyczajnie chudy.
W takim razie, to ty jesteś jamnik.
Boruch, ja cię proszę,
ty daj mi spokój!
PUKANIE DO DRZWI
- Dobry wieczór!
- Zależy jak dla kogo.
Co się stało?
Co się miało stać? Nic się nie stało.
Ale żeby zaraz dobry wieczór...
Wejdź, wejdź. Dobrze, że przyszedłeś.
Boruch, umyj Anielce ręce.
Zaraz będzie kolacja.
Wyparzę cię dzisiaj wrzątkiem!
Zobaczysz, ja wszystko powiem tacie!
Patrz! Jamnik. Jamnik!
Boruch! Bój się Boga!
Cholera, nie Boruch.
Ja ci mówię, wszystko jedno.
Każdy zarabia jak może i jak się da.
Trzeba się zgodzić, inaczej
zdechniesz z głodu razem z dziećmi.
Ja ci nic nie będę pomagał,
jeżeli mnie wyrzucą z elektrowni.
ZREZYGNOWANYM GŁOSEM:
Tak, tak. Rozumiem...
No to ja pójdę. Do widzenia.
Boruch.
A ty byś chciał być inżynierem?
- Uhm.
- A ile jest siedem razy osiem?
Dziewięć.
No i jaki z ciebie może być inżynier?
Izaak. Izaak!
Izaak! Wróć.
- Co jest?
- Co ma być? Wróć.
Izaak, tak sobie pomyślałem...
Że ty jesteś rudy.
No, to co z tego?
Popatrz jaki Boruch
jest do ciebie podobny.
Abraham,
ja ci daję uroczyste słowo honoru.
Twoja żona nigdy mi się nie podobała.
Nie patrzyłem się nawet
na nieboszczkę.
Ja cię bardzo przepraszam Izaak,
ale ani ona, ani ja,
nigdy nie mieliśmy rudych włosów.
Przepraszam cię bardzo.
No, to ja pójdę.
GŁOŚNA, TAJEMNICZA MUZYKA
♪
ZŁOWIESZCZY ŚMIECH
Ja cię zastrzelę...
- Pani śpi?
- Pani?
Pani wyjechała do fryzjera.
Chciałbym zobaczyć tego balwierza...
W taką pogodę?
Przecież nie pada.
Tylko ten wiatr...
Pech.
Rzeczywiście.
RYTMICZNA, MARSZOWA MUZYKA
♪
Dobra, dobra!
Witam, pana dobrodzieja...
Stało się to, czego
się najbardziej obawiałem.
A, to pan. Cóż się stało?
Dyrektor zakomunikował mi dziś,
że kontrakt ze mną,
nie zostanie przedłużony.
Motywował głupio.
Współczuję. Czy udało się
panu przejrzeć archiwum?
Nic tam nie ma.
Napisano tylko, że w czasie operacji,
natrafiono na cystę, którą usunięto.
Psia krew!
- Ale ja już chyba wiem, co to było.
- Co?
Doszedłem do tego,
że musiała być to ekstrauterina.
- Co takiego?
- Ekstrauterina. Ciąża pozamaciczna.
No tak.
9 tygodni.
Teraz wszystko jest jasne.
- Słucham?
- Nie, nic.
Czy pan może przysiąc, że to prawda?
Nie, powiedziałem panu, że są to
tylko moje przypuszczenia.
Chodźmy stąd.
Tutaj nie można rozmawiać.
Charakterystyczne są przy tym pewne
drobiazgi,
na przykład skargi na zapach benzyny,
której tam absolutnie nie było.
To typowe natręctwa kobiet w ciąży.
O, pan doktor.
Co za okropna pogoda!
Ja sam zanotowałem dziś na mieście
dwanaście krwotoków!
I znowu mnie wzywają.
O rany boskie. Widzieliście panowie?
O mały włos mnie przejechał.
To BMW 327.
Sześciocylindrowy, dwu-gaźnikowy.
Górno-zaworowy, istny diabeł!
- No to ja już też będę uciekał.
- Jeszcze chwilę.
Jakie mogą być
następstwa takiej operacji?
Czasem bezpłodność,
zmiany w psychice,
szczególnie w życiu
seksualnym, skłonność do tycia.
- Tak, rozumiem.
- No, to do widzenia.
Boruch, zaczekaj!
No, Boruch, czekaj!
TRZASK
Boruch, złaź z dachu!
Cholera, a nie Boruch!
Co ty tu robisz?
Pewno mnie podglądasz, smarkaczu.
Nie jestem smarkaczem,
tylko listonoszem!
A gdzie twoje listy,
panie listonoszu?
To mój list!
Nie mów nikomu,
żeś mnie tutaj widział, dobrze?
Panie! Panie, co pan?
Co? Nic. Ja tylko chciałem
dać dziecku misia.
Wypchaj się pan tym misiem.
Filantrop się znalazł,
dzieci będzie straszył!
Ale proszę pani, ja tylko...
Co za świat,
tylu zboczeńców się namnożyło!
Ta pani...
Ta pani rzucała mi cukierki z okna...
Jaka pani?
Co za pani? Z jakiego okna?
Tam na górze.
Słuchajcie dzieci,
słuchajcie mnie uważnie.
Jak ta pani wyglądała?
Boruch, ty przecież widziałeś.
- Ta pani miała długie, rude włosy?
- Nie, ta pani była blondynką.
Z przodu miała różowe worki.
Co, znowu przyszedł ten twój krawiec?
Cóż to za odrażający staruszek.
- Dlaczego odrażający?
- Nie wiem.
Ma taki dziwny zapach, jakby miał
zaraz umrzeć. Albo już umarł.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Jakby już umarł?!
♪
MUZYKA ZWALNIA
(przechodzi w łagodny utwór)
♪
Witam szanownego pana.
A, to ty.
Co mi powiesz?
Panie Widmar...
- Ja się zdecydowałem.
- Brawo!
- Zdecydowałeś się na obie rzeczy?
- Na obie.
Świetnie.
- Zbira wynająłeś?
- Wynająłem.
- Kto to jest?
- Mój brat.
Brat?
- Może bliźniak, co?
- Nie, nie, to jest mój starszy...
Właściwie to jest mój młodszy brat!
Ale wygląda jak starszy.
Jest taki wyrośnięty, taki potężny!
Pracuje w elektrowni.
- W elektrowni?
- Tak.
Czekaj, czekaj...
- Czy on czasem nie jest rudy?
- A skąd pan szanowny wie?
A widzisz,
ja wiem wszystko co trzeba.
- Ile zażądał?
-  Według uznania.
Wystarczy.
- Pan jest bardzo dobry...
- Dobrze, dobrze.
- Też się napije?
- Proszę nalać.
No, a co z tą drugą sprawą?
Pójdziemy, na pewno pójdziemy.
- Może jutro...
- Dlaczego nie dziś?
Bo dziś nie można tam iść,
już dzisiaj była tam pani.
- Skąd wiesz?
- Boruch, mój syn, mi opowiadał.
Tylko powiedział,
że ta pani była blondynką.
- Jak to blondynka?
- Nie wiem, może nie wie co mówi...
Słuchaj, Gold.
Jeśli się okaże, że to,
co mówisz to blaga, wymysły...
- Nie, nie...
- Biada ci!
Żadna blaga, żadne wymysły.
Pan się przekona. Proszę przyjść
do mnie jutro o szóstej wieczorem.
O, pan się robi bywalcem,
panie Goldman!
Niech pan tak nie mówi,
panie doktorze.
Dobrze, dobrze.
NASTROJOWA MUZYKA SYMFONICZNA
♪
- To co zwykle?
- Tak.
Czemuż to pan doktor,
tak rzadko bywa u nas?
Byłem u państwa nie dalej,
jak przedwczoraj.
Ależ prosimy bardzo. I dzisiaj,
i kiedy tylko będzie pan miał ochotę.
Ależ nie, nie.
Nie można tak często.
SPOKOJNY UTWÓR NA FORTEPIANIE
♪
Co się stało?!
Przeciąg.
Wydawało mi się że ci zimno.
Tak łatwo się przeziębić...
Ciepło mi jest.
- Pani Rebeka pięknie gra.
- Tak.
Uczyła się.
- Można?
- Nie, nie, dziękuję bardzo.
- Nie zostanie pan na kolacji?
- Nie, niestety.
Dziękuję państwu bardzo,
ale czekają na mnie w szpitalu.
- Muszę iść
- Szkoda.
- Przepraszam.
- Proszę przyjść do nas jutro.
Ależ nie. Nie można tak codziennie.
- Wiatr nie ustaje.
- Nie ustaje.
Przepraszam,
nie ma pan przypadkiem ognia?
- Nie palę.
- A to szkoda!
KRZYK I GŁOŚNY JĘK
Rebeko...
Rebeko.
W ODDALI:
Stój!
Stać, bo strzelam!
- Coś się stało?
- Nic.
Słuchajcie dyrektorze, dwa krwotoki.
Na pewno przez ten wiatr.
Jedna siostra nie nadąży.
Panie doktorze,
zrobię wszystko czego pan zażąda.
- Druga siostra, proszę bardzo.
- Kochany, skąd ten guz na czole?
- A, to wypadek.
- Samochód?
Nie, kij.
Moi kochani,
nie jedźcie nigdy samochodami,
bo to Bóg wie ilu ludzi kaleczy.
A przy tym krwotoku posiedzę sam.
Po co te siostry męczyć?
Siostro, niech siostra dopilnuje
ordynatora, żeby się nie przemęczał.
Staruszek ostatnio za dużo pracuje.
Jeszcze jedno.
Gdyby przywieźli rannego
kulą rewolwerową,
to proszę mnie obudzić.
To krzyczał doktor Tamten.
- Kiedy?
- Tam, na ulicy.
Skądże.
Widziałem, jak sobie
spokojnie poszedł do domu.
Wiem, że to on krzyczał.
Dlaczego się śmiejesz?
Nic takiego.
Nalej mi wody.
- Co to za mięso?
- Pularda.
- To taka kura, tak?
- Taka kura.
Bardzo pulchne i kruche mięso!
Biedna kura!
Co ci się stało?
Za nic w świecie,
nie będę jadł tego świństwa!
- Nie smakuje ci? Dlaczego?
- Bo nie!
Przyjdę do ciebie.
Muszę z tobą porozmawiać.
- Bardzo cię bolała ta operacja?
- Trochę tylko.
I ciągle jeszcze
przybywa ci na wadze?
- Staram się z tym walczyć.
- Tak...
Tak, oczywiście. Ale dlaczego
nie powiedziałaś mi o tym,
że chirurg uprzedził cię,
że będziesz tyć?
Ciągle jeszcze drażni cię
zapach benzyny?
Nie mówiłam ci tego?
- Przecież ty mnie kochasz Rebeko.
- Kocham.
I będziesz kochać na zawsze, prawda?
Zawsze.
Dlaczego nie mówisz mi prawdy?
Wybaczę ci wszystko,
ścierpię wszystko, tylko powiedz coś!
Przzynaj się Rebeko. Rebeko!
Mój mały...
O co ci właściwie chodzi?
Nic z tego nie rozumiem.
Powiesz, czy nie?
Co to było,
z tym nieurodzonym dzieckiem, co?
Z jakim dzieckiem?
Nie rozumiem.
Nie rozumiesz...
Tego też nie rozumiesz.
I tego, że zoperowali cię tak,
że może przez całe życie
będziesz już bezpłodna,
tego też nie rozumiesz?!
Widocznie to prawda,
że takie operacje kaleczą kobiety.
Przestajesz już być kobietą,
przestajesz umieć kochać!
Pularda...
DŹWIĘK PRACUJĄCEGO SILNIKA
Czy jest kto w domu?
- W domu nikogo nie ma.
- Tata jest w domu.
Które z was kłamie?
- To on!
- Tak, to ja.
- Gdzie ojciec?
- Tata umarł.
Ojciec jest w pracowni,
wielmożny panie.
Witam szanownego pana.
No, zdolnego pan ma syna, panie Gold.
Będzie dobrym inżynierem.
Boruch, a ile jest siedem razy osiem?
- Dziewięć.
- A idź ty, głupi...
- Chcę z panem zamienić dwa słowa.
- Proszę. Do pracowni, proszę bardzo.
U każdej baby
pod spódnicą są chwasty!
Cicho!
Boruch, ten pan siedzi
na desce do prasowania.
Boruch, ten pan płacze.
Tata ma w brzuchu latarnie!
Panie Widmar...
Ja nie wiem czy to
się stanie właśnie dziś.
Dziś, to się może
skończyć na twoim grzbiecie.
Szanowny panie...
- Widzi pan to światełko?
- Niech pan mnie puści!
Widzę.
Chodź!
Chodźmy!
Żeby pan tylko
nic złego nie zrobił...
Czego sobie panowie życzą?
- Pan jest tu stróżem?
- Owszem.
Proszę nam powiedzieć,
gdzie mieszka doktor Tamten.
- Tu nikt nie mieszka na stałe.
- W szpitalu nagły wypadek.
- Szukamy chirurga Tamtena.
- Jeżeli wypadek, to inna sprawa.
Doktor Tamten mieszka
na drugim piętrze. W lewo.
Ale proszę nie mówić,
że mnie panowie spotkali.
Pójdziesz pierwszy
i zapukasz do drzwi.
PRZERAŻONYM GŁOSEM:
Nie, nie... W ogóle, nie...
ZŁOWROGIM SZEPTEM:
Pójdziesz!
- Pójdziesz natychmiast!
- Za nic w świecie... Za nic.
Bo cię tu...
Bo ja was wszystkich tu...
Śrutem, rozumiesz?! Śrutem!
Panie Widmar, nie mogę...
Nie mogę....
Pularda!
Ja zrobię wszystko, wszędzie pójdę,
tylko błagam pana,
niech pan tak nie krzyczy.
Ci... Cicho.
Pójdziesz...
- Pierwszy!
- Panie Widmar...
- Pójdziesz!
- Nie...
Kto tam?
Kto tam? Bo będę strzelać!
Gold, widziałeś?
- Nie było jej tam.
- Widziałem.
Dobrze że nie było. To bardzo dobrze.
Nie ma się z czego cieszyć.
- Szalik, widziałeś?
- Jaki szalik? Pan szanowny zgubił?
Głupiś!
Szalik mojej żony wisiał tam,
na poręczy łóżka.
- Żółty!
- O Boże. O Boże...
Słuchaj!
Słuchaj, Gold.
Nie mam już teraz żadnej wątpliwości.
Jeśli nie było jej tu dziś,
to przyjdzie jutro
i ty tego dopilnujesz!
Będę czekał na ciebie w domu.
Jeśli tylko zobaczysz moją żonę,
natychmiast biegnij do mnie!
- Dobrze...
- Pieniądze dostaniesz od razu.
I nie musisz tu
wcale ze mną przychodzić.
Trafię.
Sam.
Panie doktorze.
Wiem gdzie jest pańska garsoniera.
RYTMICZNA MUZYKA
(narasta, buduje napięcie)
♪
Pan się źle czuje?
Może pan spocznie?
Nie, nie. Ja nie jestem chory.
Ja chciałem tylko zobaczyć się
z panem dyrektorem.
Pan dyrektor teraz operuje,
musi pan poczekać.
Dziękuję.
Czy to pańska żona będzie dziś
operowana na ślepą kiszkę?
Nie pańska rzecz!
Ja...
Nie mam żony.
- Siostro, pan dyrektor operuje?
- Już godzinę robi ślepą kiszkę.
- Jak to godzinę?
- Tak.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
(narasta, buduje napięcie)
♪
Chciałem widzieć się
z panem dyrektorem.
Dyrektor operuje!
- Długo to jeszcze potrwa?
- Już trzecia operacja dzisiaj.
Mamy jeszcze cztery. Pechowy dzień...
Panie!
Pan rozumie? Ropień!
Ropień przesunął się pod samo serce.
- Panie, co się stało?
- Umarła pod nożem.
Przepraszam pana bardzo.
Widziałem, że pan
długo czekał na dyrektora.
Czy nie mógłbym być
panu pomocny jako lekarz?
Nie, dziękuję. Miałem do dyrektora
sprawę czysto prywatną.
Przepraszam bardzo, ale wie pan,
staremu lekarzowi
wystarczy spojrzeć na chorego,
żeby rozpoznać
charakter jego cierpienia.
Jaką diagnozę by pan
postawił w moim przypadku?
Bardzo pospolitą, niestety.
Każdy człowiek na to choruje.
Tak?
A jakie pan doktor
przepisałby lekarstwo na tę chorobę?
Co bym przepisał?
Czas.
Czas leczy wszystko proszę pana.
Tak.
Dziękuję.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
GŁOŚNY ŚWIST WIATRU
♪
Boże.
Boże...
Boże, nie karaj nikogo nieszczęściem.
Nie wódź niczyjej żony na pokuszenie.
Ale spraw dobro, Boże,
żeby jeden mały, zdolny syn Izraela,
mógł się wykształcić na inżyniera.
I żeby ojciec tego inżyniera,
mógł pojechać do Ameryki.
Żeby miał dużo klientów,
żeby robił świetne interesy,
a nie musiał biegać po całym mieście,
jak ostatni makler
i śledzić cudze żony!
Boże.
Boże , posłuchaj mnie chwileczkę...
SPOKOJNA, NASTROJOWA MUZYKA
Dlaczego nie przyszłaś wczoraj?
Drogi mój, nie gniewaj się.
Tak strasznie do ciebie tęskniłam.
Nie mogłam.
Siedział cały wieczór ze mną.
- Był wczoraj w domu?
- Tak, a dlaczego pytasz?
Wydawało mi się,
że wczoraj on był tu.
Nie, niemożliwe.
Tak dłużej być nie może.
Dlaczego nie liczysz się ze mną?
Przecież wiesz, że zawsze
zrobię to co chcesz. Co każesz.
To dlaczego nie rozmówisz się z nim?
Albo nie pozwolisz,
żebym ja to zrobił.
Właśnie dlatego wczoraj
nie przyszłam, bo z nim rozmawiałam,
Rozmawiałaś? Nareszcie. I co?
Powiedziałam mu,
że jest ktoś w moim życiu,
kogo kocham.
No i dlatego nie mogę
z nim teraz żyć.
- Przynajmniej na razie.
- Powiedziałaś mu, że to ja?
Nie, ale wydaje mi się,
że on wie o kogo chodzi.
Jeżeli nawet nie wie,
to na pewno się domyśla.
Trzeba go jakoś przygotować.
Wiesz, że on choruje na serce.
Rozumiesz mnie, kochany?
- Oh...
- Mój mały.
- Naprawdę mnie nigdy nie opuścisz?
- Naprawdę.
Nigdy. Nigdy!
Chciałbym w to wierzyć.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
DYNAMICZNA MUZYKA SYMFONICZNA
Przecież ja już
tak dłużej nie mogę...
♪
Niczego się nie dowiem.
CORAZ GŁOŚNIEJSZA MUZYKA PRZYŚPIESZA
♪
- To ty zgasiłeś światło?
- Nic podobnego.
- To co się stało?
- Chyba przepaliła się żarówka.
Zgasło w całym mieście.
Mam gdzieś latarkę.
Dlaczego się ubierasz?
Która godzina?
Nie przeszkadzaj.
Jesteś dla mnie niedobra.
Mimo to, przebaczam ci dziś,
tak jak przebaczyłem ci wszystko.
Całą twoją przeszłość.
- Nawet tego ułana.
- Którego?
No tego, dzięki któremu cię poznałem,
przez którego trafiłaś do szpitala.
Nie wypominaj mi tego.
Nawet nie wiem jak to się stało.
To był straszny szczeniak.
Dlaczego nie zaczekałaś na mnie?
Przecież wiesz, że nikogo
nie kochałam przed tobą.
Muszę ci wierzyć,
bo inaczej przestałbym kochać.
Trzeba mi wierzyć.
Ja nigdy nie kłamię.
Strasznie późno się zrobiło.
Muszę iść.
O, mój szalik. Zapomniałam go kiedyś.
Przyrzekasz mi,
że porozmawiasz z nim ostatecznie?
Przyrzekam.
Taki jestem
zmęczony pracą, wszystkim...
Nie opuścisz mnie już nigdy, prawda?
Nigdy.
Pa.
- No, to do jutra.
- Gdzie?
Też tu. Przyjdę o szóstej
i wszystko ci powiem.
- Odprowadzę cię.
- Nie. Zostań.
Będzie lepiej jak sama wyjdę. Pa.
SPOKOJNA MELODIA
- Pan doktor? Samochodem?
- A dlaczego nie?
Ja zawszę jeżdżę samochodami.
Wypadek na mieście,
człowiek pod prądem!
♪
Panie dyrektorze,
dobrze, że pan przyszedł.
Chory spod 7 ma atak.
Gdzie byłaś?
Gdzie bywasz codziennie o tej porze?!
- W kinie.
- Kłamiesz!
Rebeko...
- Czy ty mnie kochasz?
- Przecież sam o tym wiesz.
Po cóż mnie pytasz?
Myślałem,
że zdradzasz mnie z doktorem.
Mój mały, jaki ty jesteś niemądry.
Trzeba mi wierzyć.
Przecież sam widzisz
jak mnie nudzi ten chirurg.
Przychodzi do nas co drugi dzień,
siedzi i nic prawie nie mówi.
Po co ty się tak męczysz?
Czy ty sam nie czujesz,
że jestem ci wierna?
Przecież ty mnie
nie zdradzałaś nigdy.
I nie zdradzisz, prawda? Powiedz.
Nie, nigdy.
Jak mogłem cię podejrzewać?
Jak mogłem ci nie wierzyć?
Przebacz mi Rebeko! Przepraszam cię.
Przepraszam.
Nie ma za co.
DYNAMICZNA MUZYKA SYMFONICZNA
♪